In teoria dei grafi, l'eccentricità di un nodo in un grafo è definita come la massima distanza tra quel nodo e tutti gli altri nodi nel grafo. In altre parole, rappresenta la distanza massima che il nodo selezionato deve percorrere per raggiungere qualsiasi altro nodo nel grafo.

Formalmente, l'eccentricità di un nodo v in un grafo G è definita come:

ecc(v) = max(d(v, u)) per ogni nodo u appartenente a G,

dove d(v, u) rappresenta la distanza tra il nodo v e il nodo u nel grafo, cioè il numero minimo di archi che devono essere attraversati per andare da v a u.

L'eccentricità di un nodo può essere utilizzata per misurare quanto il nodo sia "lontano" o "centrale" rispetto agli altri nodi nel grafo. Un nodo con eccentricità massima viene chiamato "nodo centrale" o "centro" del grafo, mentre un nodo con eccentricità minima viene chiamato "nodo periferico".

L'eccentricità è una misura importante utilizzata in diversi contesti, come l'analisi delle reti sociali, il calcolo del diametro del grafo e l'identificazione dei nodi più influenti o centrali in un grafo.